怎样搞事。
早餐还没开始，我就已经相信了多达六件的不可能的事情
爱丽丝梦游仙境》
by 数之谜@RynW1988
本作的配色说明
鸣谢责编 C/美编数之谜@Chaney
a，正文/陈述用黑色
b，公理/定理用红色
c，解释/补充用蓝色斜体
d，推论/结论用橙色
e，事实/数据/新闻用绿色（限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处）
f，猜想/断言，以及情绪/评论/传闻/趣闻/比喻/类比等通俗化和文学性的表达，用紫色
g，理论创新用灰色并高亮
4.0 本章的引用声明。
4.0.0 本章全程使用字节跳动（下称字节）的早期历史作为例子。
没有使用更多元化的例子，一方面当然限于笔者水平；另一方面，笔者同时代中国人创办的，科技驱动，真正全球化（抖音和 TikTok DAU 合计超过 20 亿）的公司是极度稀缺的
4.0.1 不保证准确，笔者从未就职于字节，如是我闻。
4.0.2 感谢数之谜@xibo 的鼓励，"如是我闻，能不能写？
4.0.2.1 他自己写了数竞方法论领域最重要的作品《我的竞赛感言》
4.0.2.2 我请教"如果你不是国家队/IMO 金，还会写吗？"他说
a，这是非本质的考量，只考虑读者影响当然应该都写，事实情况是无穷阶影响的收敛值
b，具体收敛到哪大家心里自有判断，写了类似想法的人可能会聚在一起分享。
我也希望大家知道是我写的
4.0.2 本章包含大量对 YM 的公开/未公开的发言的引用。
这部分将使用蓝绿色标出
4.1 什么是搞事。
4.1.0 搞事是指，厉害的人通过组织资源，放大自己的原创贡献，最终改变世界的任务线。
4.1.0.1 最高效率达成这一任务的方法称搞事心法
搞就是创新性地去行动
4.1.0.2 本章主体部分讨论怎样深刻改变世界，下称大乘搞事心法
4.1.0.3 本章最后部分讨论怎样微创新改变世界，下称小乘搞事心法
a，需要指出的是，两者有本质的不同，并非可以籍由"世界"概念的放大缩小而转化
b，前者的出发点是本质的解决问题；后者的出发点是满足当前市场需求和吃到时代红利
4.1.1 本章只讨论（别人还不知道厉害的）厉害的人的搞事心法。
4.1.1.1 《从 0 到 ε》比《从 ε 到 1》难很多倍，尤其是大乘搞事心法
直观上，可以认为大乘搞事心法直指最终目的，而小乘搞事心法直至"1"尽快被世界确认
4.1.1.2 "成功的人怎样获得更大的成功"是流传度高的学问，本作复述意义不大
厉害的人能力是指数成长的，本章只讨论前四年（下称"本科阶段"）的搞事心法
4.1.2 本章假设读者已经读过这方面的纲领著作《0到1》以及。
4.1.2.1 足够数量的传记，历史书，教科书
乔布斯传》《韦尔奇自传》《facebook 效应》《谈判》《世界通史》《普通生物学》…
4.1.2.2 足够数量的心理学和效率读物
内向者优势》《活法》《高效能人士的七个习惯》《注意力曲线》《少有人走的路》…
4.1.3 本章只讨论一号位的搞事心法。
4.1.3.0 厉害的人绝非只有一号位
a，厉害一号位的二号位一定也是厉害的人（详见后文）
教员总理，都是天顶星级别的厉害
b，这样限定是因为，厉害的二号位/N 号位需要的能力比较复合，学术上不是单一研究对象
二号位相当大的 job nature 是和一号位好好配合
4.1.3.1 一号位的内涵要求
a，The Idea 的主要贡献者
The Idea 是指，一间组织从无到有，使得其存在具有意义的，最重要的原创想法
The Idea 一定包含一个还没有被大规模理解/应用的自然科学/社会科学事实
0到1》中称"秘密
最理想的情况，一号位自己就 The Idea 的原创者，其号召力没有任何争议
如果不是，一号位一般需要是组织里第一个意识到其巨大价值的人，俗称"扛旗的
厉害的人是有 The Passion 的。
The Idea 一般与之有交集，不能保证两者 100% 一致
The Passion 需要与世界的需求交不空
但也不能完全不相关，完全不相关说明你钻研的领域不对
b，Storyline 的灵魂人物
最伟大的力量来源莫过于一个好故事
story 是带有自解译系统的一套逻辑包，story 无法被压制/删除
听众听到会自行分析/验证/脑补/流传，story 在流传中会自我加强
把一间组织看成一种叙事，一号位必然是这个 storyline 的灵魂人物
c，大多数厉害的人的共同好友
如果从人的角度，公司就是决定一起做不平凡的事儿的一批厉害的人（with helpers）
显然，谁是大多数厉害的人的共同好友，谁当一号位有着最佳的沟通效率
4.1.4 一号位的第一性原理。
4.1.4.1 一号位的第一性原理是愿意为一个目标/愿景署名，下称"署名之心
做贡献不一定要当一号位，在几乎全部的领域都有做出不可磨灭贡献的无名英雄
4.1.4.2 永远不要低估署名之心（"企业家精神"的主要内核）
a，"Don't ever underestimate the heart of a champion"（鲁迪·汤姆贾诺维奇）
b，直观上"能署名不好吗？"实践中，很多厉害的人因为没有"署名之心"犹豫退缩
c，愿意做有挑战的事儿，愿意为大家指引方向和兜底，是不容易的
4.1.4.3 署名之心的两个例子
a，Pony
QQ 的研发主力不是 Pony 本人。
团队研发的同时，Pony 在给 QQ 找市场和卖 BB 机养活公司
事实上，至今 QQ 上线的声音就来自摩托罗拉 BB 机
b，某共享单车平台的创始人
ta 最初是一位汽车记者，采访中认识了 M. 某次沟通中 M 表达了想干这件事
这位记者其实此前跟自行车一点关系没有，但 M 身边熟人没人愿意干
ta 愿意挺身而出作为创始团队之一，并在后来的一轮轮变动里坚守了岗位
ta 那会儿愿意干，就值 2 亿美金（到大结局她大概分走了 4 亿美金）"（另一位 M）
4.2 厉害的人。
4.2.1 搞事需要的核心品质（按重要性）
4.2.1.1 顺大势第一
a，英雄可以造时势，但具体到一时一地一人概率接近零
4.2.1.2 判断力第二
a，判断力是一生的修炼，是事实上的 Top1 Driver（上一条是平凡的）
狐狸知道很多事情，但是刺猬知道一件大事"；"我经常梦到做决定
4.2.1.3 逆商第三
a，我们生活在一个努力 1+e的负一次方，幸运 e的负一次方,的人拿走 500% 的世界。
赢家心态统计上胜率显著
b，赢家的自我暗示会鼓励其 always 多坚持 e的负一次方，进而超越了自身现有水平
4.2.1.4 组织力第四
a，干大事需要与大量厉害的人合作，远大的愿景会凝聚人心
b，两条主要的任务线：一是筛选和你 mindset 差不多的厉害的人，二是多花时间和他们打交道，进一步对齐思想
4.2.1.5 勇气第五
a，扛事儿需要勇敢，面对现实需要勇敢，抗拒诱惑需要勇敢，思维奔放也需要勇敢
勇气不是大胆无知，是坚定地去做你真的认为对的东西
前往后都很危险，但腿软心乱最危险"（Free Solo《徒手攀岩》
4.2.1.6 勤奋第六
a，一是以身作则，二是事成于细，三是保持状态
罕有成功者不是工作时间极长的：通用电气 CEO 每周工作一百小时坚持了至少十年。
巴菲特为了最早看到次日的华尔街日报，经常在凌晨四点去取报纸
b，"勤奋不是一种形式，而是一种心理状态：享受挑战极限的过程，保持热情和好奇心，坚持不懈
4.2.1.7 聪明和理性第七
a，聪明和理性的核心是学习能力，包括自我认知进步的敏捷，和与人打交道的同理心
聪明又耐心是有一些矛盾的优点，同时具备两点的人却非常优秀
我一直将智商和天才看作汽车的马力，而最后输出功率的大小则取决于理智。
许多人开着 400 马力的汽车却只发挥出 100 马力的功率"（巴菲特）
4.2.2 怎样变得更厉害。
4.2.2.1 追求极致，务实敢为，开放谦逊，坦诚清晰，始终 Day1，多元兼容
a，下称"六面镜子"，引自 2021 版的"字节范儿"，详见附录《字节范儿》
4.2.2.2 厉害的人可以用这六面镜子修正自己，变得越来越厉害
4.2.2.3 厉害的人可以用这六面镜子镜鉴他人，识别（不）厉害的人
通俗文化里有其他关于厉害的人 character 的总结，例如"舍我其谁"。
其与六面镜子里的"务实敢为"有相近的精神内核
为了叙述简洁和致敬，本章完整的引用"字节范儿"这个版本
4.2.3 要有原创的贡献。
4.2.3.1 厉害的人要在原创的生产力，或原创的生产关系，原创的非生产/生活关系，原创的思想，原创的文化等方面给世界端盘儿菜
当科学家发现可以，当工程师发明可以，当组织者重构可以；创业/守业可以，慈善/公益可以；搞艺术创作可以，搞思想创新可以，搞制度进步也可以"（《0.
4.2.3.2 本章只讨论搞原创的生产力贡献，也即科技创业
a，你想搞生产关系重构，搞思想进步，搞影响力组织，道理都是相通的
4.2.3.3 2504 卓越的科创公司，The Idea 一般来自一篇论文（下称"The Paper"）
a，社会资源的组织和重构能力在全社会看是平凡的。
如果 The Idea 不来自 The Paper，而是来自一个社会科学的想法，那大概率这个赛道是高度拥挤的
b，更重要的是，本科阶段，如果这是一个社会资源重组就能搞定的事儿，从火星上看，这事儿大概率不该你去搞
2504，小区物业公司反正需要 24h 监控和聘请保安，那么利用其公共办公面积（多是地下室）开展个人仓储和保险箱业务，可能是有商业机会的
但这个机会属于现有大型品牌物业公司。
事实上，仅万科物业在管面积约 7.8 亿平方米
c，上条唯一的例外来自，The Idea 是一个 M 的 willingness，ta 会提供资源让你去搞
此时，你不是纯粹的一号位，这需要复合的能力，本章不讨论这种情况
下面讨论 《搞事手册》（实操步骤会标黄，下同），从 The Paper 开始
4.3 读/写 The Paper。
4.3.0 要有钻研/洞察的前沿领域。
4.3.0.1 钻研/洞察是指
a，静态的来说，你在这个领域下过功夫，对尚未形成市场一致意见，乃至尚未发表的前沿知识有自己的理解
b，动态的来说，这个理解需要是结构化/动力学的，你在这个领域应当有一定预测未来的能力
什么是这个领域的大问题？
有什么原理性突破？
目前卡在哪儿了？
有什么原理性障碍？
进而什么是最有希望的路线？
长期来看，什么是一定可以达成的？
什么是不可能达成的？
4.3.0.2 你不必是科学家/研究者，但一定要读论文
搜索即钻研，品味即造诣
4.3.0.3 进入这个领域的 community，多交流多请教，自己对 community 也要无私的做贡献
大风起于青萍之末，伟业源于兴趣小组
4.3.1 The Paper 为 The Idea 提供科学上的"存在性奠基"。
4.3.1.1 The Idea 的提出常常早于 The Paper，其需要科学上立得住的基础
4.3.1.2 The Idea 经常来自现有理论/技术的线性外推"想象"和用户反馈，有一定先行性
超版本的商业想法经常来自用户吐槽，划时代的交易思路经常来自客户电话
4.3.1.3 存在性一般都是大问题
关于原子弹最重要的知识，就是原子弹是可以被造出来的"（杨振宁）
我见过很多违背法律的人，但是没有见过一个可以违背物理原理的人"（马斯克）
4.3.2 The Paper 一般只解决"存在性"，不解决具体路径。
4.3.2.1 如果没解决存在性，问题解决的期望时长是严格的正无穷
4.3.2.2 存在性 solid，就进入大力出奇迹的射程了
4.3.2.3 The Paper 一般不给出问题的具体解决步骤
a，如果有，这个问题就不够难，The Idea 就不足以支撑一家伟大公司
b，如果有，即便你是比较早读到 The Paper 的人。
由本科阶段，这件事大概率不该你做
4.3.3 The Paper 的两个例子。
4.3.4.1 ND 时代的 The Idea 来自贝尔实验室的一个电池制造专利
该专利不能直接用，电池鼓包不能量产。
如果能直接用，早就被索尼/松下买走了
Z 博士收购该专利后，带领团队强行解决了量产问题
4.3.3.2 字节的 The Idea 来自一本当时还没出版的书《推荐系统实践》
YM 联系作者求电子版，作者因为还没出版没有给出，严重拖后了字节推荐能力的进步
YM 靠想象，自己写了第一版的推荐引擎，并招聘到了作者
4.4 想明白 The Idea。
4.4.1 The Paper 使得，The Idea 成为"理论上可能发生，但事实上还未发生的事情"。
4.4.1.1 任何时候，要努力从根本上解决问题
能不能做出超越现在业界水平，超越目前产品定义，更创新更有价值的事情？
4.4.1.2 做正确的事，而非容易的事
早餐还没开始，我就已经相信了多达六件的不可能的事情"（《爱丽丝梦游仙境》
4.4.2 The Idea 要通过火星测试。
4.4.2.1 从火星上看地球，这事儿该不该干？
该不该你干？
长期来看，这件事儿最终是什么样子的？
你愿意生活在这件事儿发生的世界，还是相反？
4.4.2.2 即便是大型公司，大多数都无法经受上述的火星测试
也即，其存在是因为某种历史优势，而非世界删除了它们是损失效率的
4.4.2.3 素知，损失效率的事儿在超长期不可能稳定存在
4.4.3 不要以缝合初始资源为起点去思考。
4.4.3.1 初始资源组合是随机的，没有任何道理作为长期计划的合理的逻辑起点
4.4.3.2 The Idea 的验证需要你/团队有原创的内生增长能力，外生资源可能扭曲这一判断
a，"认知–判断–分配资源–执行落地–结果验证–认知提升"下称"实践飞轮
b，实践飞轮是内生成长的，外生资源会打破这个飞轮，导致战略变形
c，外生资源甚至不是免费的。
被其牵着走，你只好投入配套资源，而本科阶段，宝贵的资源应该用来验证实践飞轮
4.4.3.3 不占便宜是商业模式的金标准
a，占便宜的环境和实践培养出的是假能力
4.4.4 The Idea 的一个例子。
4.4.4.1 深度信息的复用智能体
a，AI 使得容易搜到的信息急剧贬值。
而信息的总价值是需求外生确定的，对应的，深度信息会剧烈升值。
获取后者的方式是深入访谈。
2504 在某个项目完毕后，深度信息因为价值封存在整体报告中，成为局域信息（找到/阅读整个报告成本太高）
b，这个信息是可以复用的。
一个可能的办法是，用 AI 把大量已完毕独立项目的深度信息汇总形成智能体，并开放给 pro user 与其付费聊天
4.5 花 e的负一次方,的时间招聘和培养梦幻同事。
4.5.1 找到第二个厉害的人。
4.5.1.1 "蒂尔定律"：基础没有打好的初创企业是无法挽救的（《0到1》
和错误的创始合伙人分手大致等于离一次婚
4.5.1.2 公司第二重要的人，必须也是厉害的人，最好和你熟识且对于 4.2.1 互补
a，否则这个公司是你的 one man show，只有你在做原创的贡献，则你不如去一个有确定性的公司自我实现，一定强于自己创业
4.5.1.3 第二个人加入不是因为搞事/经济原因，而是因为和你的情感。
实际上，这是《厉害版的》W_ir到W₀。
这一步没有通用技术，很多创业者，都卡在找不到第二个厉害的人
4.5.1.4 一个直接推论是，不要轻易从大学毕业，详见《0.
4.5.2 梦幻同事。
4.5.2.1 梦幻同事是指，尽量复制了你的 mindset，成就动机高而 ego 低的同事
4.5.2.2 梦幻同事（在加入公司之前）是什么样的人？
a，有好奇心，能够主动学习新事物、新知识和新技术
b，对不确定性保持乐观，做事完全不设边界
c，不甘于平庸。
致力于给世界带来根本性的进步
d，不傲娇，要能延迟满足。
大部分人延迟满足的程度之低，以至于没机会拼天赋
e，对重要的选择要有判断力，不被短期选择所左右
4.5.2.3 YM 在本科阶段除了搞产品，第二花时间的事儿就是招聘和同事吃饭，每周都在招聘，参加同学婚礼也在力争认识厉害的人并招聘
4.5.3 复制你的 mindset。
4.5.3.1 本科阶段，要花大量时间和核心团队沟通/吃饭
4.5.3.2 目的是对齐思想，把你的 mindset 复制出去
4.5.3.3 本质上，如果你的 mindset 复制给某人，那么在一个具体的场景里，ta 做决策和执行就和你亲自做是一样的
a，人一般只能维持和 150 人的直接情感联系（邓巴数）。
so 要特别审慎的招聘，尽量转岗，不要辞退
b，把公司的前 150 个人搞的人人 mindset 和你一样，长期看是最省劲儿的管理
4.6 放权给梦幻队长，组成常委会。
4.6.1 梦幻队长是指，梦幻同事中，能力足以独当一面的核心团队/业务负责人。
4.6.1.1 这样的人贵逾珠玉，但是有的
a，他们能力足以自己支撑一间上市公司，但为了做成更大的事的成就动机放弃了 ego
b，需要指出的是，这个选择对他们自己，在财务上是理性的，具体见《0到1》
4.6.1.2 他们既有危机感，又勤奋
4.6.1.3 他们进来时不需要履历特别强。
公司足够大之后，新的梦幻队长需要内部培养
4.6.2 梦幻队长们会组成常委会。
常委会只定战略，常委会是民主的。
4.6.2.1 充分放权，事情交给梦幻队长
4.6.2.2 培养他们去做管理，一号位只抓这些人
a，梦幻队长其实不用管，所以一号位可以相对闲
b，一号位要继续搞三件事，学习和思考公司快速扩张之后的管理科学，学习和思考如何创造更多的社会价值，学习和思考新业务的战略方向，以及进一步亲力亲为地招聘
4.6.3 公司只谈事儿，不谈利益，不谈级别。
4.6.3.1 梦幻队长会自己定目标，给他们尽量配备充足的资源
注意到公司本身也是一个产品：输入资源，输出让大家实现创造力，获得原创体验的平台
4.6.3.2 量化一切，半年一测，不讲亲疏，不讲人情
a，Context, Not Control，用同理心和上下文来沟通和说服
b，公司里可以讲的最难听的话是，"怎么能这样呢？
4.7 大力出奇迹地搞快速迭代，务实而浪漫地搞惊艳产品。
4.7.1 大力出奇迹的哲学基础。
4.7.1.1 关键概念在现实数据中是稀疏/幂律分布的
4.7.1.2 指数级提升效率的 idea，经常藏在长尾数据里，你得把 ta 挖出来
4.7.2 快速迭代。
4.7.2.1 不可以愿望式分析，不可以自嗨
4.7.2.2 快速更新，快速试错，量化一切，不要拖泥带水
要么成功，要么及时放弃重新再来，"早死早超生
4.7.3 惊艳的产品创造需要敏感的同理心和开阔的想象力。
4.7.3.0 同理心是地基，没有则不能感受用户需求；想象力是天空，没有则不能创造惊艳的产品；中间的线是逻辑和工具
4.7.3.1 不要过度使用方法论/抽象概念，会失去敏感的同理心
鼓励每一个同事放假回家找五个亲朋好友，问问他们，他们在用什么产品？
why？
4.7.3.2 不要过度关注"预期"和"标签"，会失去开阔的想象力
Expectation could be a burden"，"我们公司明年为什么一定要增长 100%？
4.7.3.3 务实而浪漫，务实地浪漫
a，有同理心是务实，有想象力是浪漫，face the reality and change it 是务实地浪漫
b，做正确的事才是务实，短期投机不是务实。
大力出奇迹是务实，刨根问底是务实，抓住本质是务实，尊重用户是务实，认识世界的多样性是务实；独立思考穿越喧嚣是浪漫。
有生命力是浪漫，面向未来是浪漫，拥抱不确定性是浪漫，保持可能性是浪漫
4.8 商业化和搞资源。
4.8.1 找到一个厉害的会商业化的人
4.8.2 找到一个厉害的会内部管理的人
4.8.3 找到一个厉害的能和各种资源方友好沟通，能和社会各方面成熟相处的人
4.8.4 以上的他们至多是两个人。
如果你恰好胜任某一个 role，加一二号位至多合计三个人
2504，这些能力包含在对资源方和公众的坦诚清晰里，不展开讨论，这些更多的是厉害的二号位三号位的技术
4.9 保持淡定和平常心。
4.9.0 有难度的不是并发地工作，而是并发多种心情地工作。
4.9.0.1 你不能控制结果，你不能控制心情。
在可控的情况下，allow 自己淡淡的开心和忧伤
4.9.0.2 在不来劲的时候努力来劲，在特来劲的时候努力淡定
4.9.1 平常心面对错误和失误，平常心面对自己。
4.9.1.1 realize it, correct it, learn from it, forgive it
4.9.1.2 做个平常人，就可以做出非常事
4.9.2 平常心面对竞争。
4.9.2.1 除了竞争对手，没有人会那么认真挑你问题。
批评你的文章 80% 都有问题，但往往 20% 是对我们有启发的
4.9.2.2 不要为了竞争而竞争，针对竞争对手的思考方式是不本质的
4.9.3 平常心对待成功和失败。
4.9.3.1 不要错误归因，把外因当作内因，要把运气当作能力
4.9.3.2 要找出成功或者失败的真实原因
4.10 Ready for 本科阶段毕业。
4.10.0 上面这些跑完，基本上你就是国家队了，要出去打比赛了
4.10.1 Day1 就要有业务和公司架构的 Global 视野
4.10.2 Buy in local 价值观，建立 local 影响力
4.10.3 Build up 全球化的梦幻同事群体，到这一步本科阶段毕业
这一代创业者相比上一代有更大的全球化视野，更早接受国际资讯，做全球化的机会也更大""如果我是 YM，会更加激进去做国际化，然后再用全球的资源来打中国市场"（黄峥）
4.10.4 事实证明，梦幻同事是厉害的人的进阶特质，不分肤色种族语言文化
大乘搞事心法到这里就讲完了，下面讨论小乘搞事心法
4.11 我不想深刻的改变世界！
小乘搞事心法。
4.11.1 小乘搞事心法的第一性原理：不假设公司的长期愿景是问题在科学上的本质解决
4.11.1.1 尊重市场的静态和可预期的需求，尊重用户的获得感而非问题解决
4.11.1.2 尊重时代红利，尊重现有资源，尊重滚动发展
### 4.11.2 小乘搞事心法操作手册
4.11.2.0 大事儿绝对不想
4.11.2.1 横切纵切当前市场需求，找到还没被充分挖掘但有可能快速增长的市场，针对其创设产品，下称 the idea
4.11.2.2 搞出原型产品，2B 产品要比现有的优化 e 倍以上，2C 要优化 e² 倍以上
4.11.2.3 找师兄/M 给订单
4.11.2.4 找系里老师站台（注意到，这时候才涉及,科学和 paper，之前是市场导向的）
4.11.2.5 融到 B 轮，企业 18 个月内死不了了
4.11.2.6 这一步最关键，企业内部开始清晰的分成天使端和魔鬼端
a，天使端只见广义负债端/资源端的人，讲星辰大海，强化和传播 storyline，宣传口径从 the idea 升级到 The Idea
b，魔鬼端只见广义资产端/运营端的人，专注研究基于企业目前的要素，在市场里的最小闭环是啥？
搞啥能产生订单？
c，这两端几乎不说话，until 上市
4.11.2.7 上市后，给学校，行业协会，老家捐钱。
开个家办，俗称"小乘上岸
4.11.2.8 小乘上岸后，两端开始合一。
但操盘人变成了职业经理人，他们会同时搞天使端和魔鬼端。
你则垂拱而治，all in 研究《3. 保级心法》
4.11.3 小乘搞事心法的效果评价。
4.11.3.1 确定可以上市，公司寿命服从上市公司平均值
4.11.3.2 由于公司基因不是本质性的解决问题，由蒂尔定律，后续变成伟大公司的概率不高
4.11.3.3 但一号位确定可以达到 e的负一次方W_H，二号位可以达到 W_P
典型的一号位指标组合是，拥有一间 RMB 10b 公司 e的负一次方,股权，上市后稀释至 70%e的负一次方
4.11.4 小乘搞事心法的 N 个例子。
4.11.4.1 笔者曾就读于一间充满创业活力的大学，亲历过高两位数乃至三位数校友小乘上岸
4.11.4.2 小乘搞事心法在一时一地创造价值和贡献，完美跑完的人也毫无争议的是厉害的人
### 4.11.5 《小乘搞事前摇》操作手册
4.11.5.0 小乘搞事前摇是指，解决《我连 the idea 都没有/不会，怎样搞事》的技术
4.11.5.1 搞到某产业中的一个稀缺供给，标准是其在另一个人的 the idea 里不可或缺
4.11.5.2 用上条切入企业内部，搞企业服务或者直接去打工
4.11.5.3 在执行上条的同时当个有心人，搞清楚当前行业的结构特征和真实痛点
4.11.5.4 搞清楚并搞定该行业创业不可或缺的资源和当前真实存在的商业机会
4.11.5.5 落地上条中商业机会，并利用这个多赢经历拿到全部上条中的资源
a，需要指出的是，4.11.5.1 和 4.11.5.4 是不同的。
前者的时候你还是门外汉，只有资源，而后者的时候你至少搞定了整班团队和一个商业机会
b，如果什么资源都没有，4.11.5.1 可以是某个 M 的信任。
也即，在 M 的熟人里，你去扮演这个 role 最合适，但你自己没有能力举旗闭环
c，这一步不可或缺
绝知此事要躬行，别人的公司是这个赛道的免费商学院
你要先赢点什么，才能服众/有人追随，才能有 M 支持，俗称"亮个相
4.11.5.6 形成解决 4.11.5.3 的最小形态（下称 a circle），get 你的赛道和你的公司
4.11.5.7 用 a circle 融资，并搞定一位 M 的支持
4.11.5.8 注意到此时你已经进入 4.11.2.5，可以开始运行小乘搞事心法
4.11.5.9 运行中要多结善缘不断装枪备弹，和同赛道对手拼速度和势能
4.11.5.10 一两轮不掉队的话，很大程度上后续就可以依赖惯性，被大势/M 拖拽前进了
4.11.6 小乘搞事前摇的一个例子。
QH 数据，具体见 JY 先生的简历，展开略。
这使得小乘搞事心法终于结束了
4.12 两个心法 Q&A。
4.12.1 关于大乘搞事心法。
4.12.1.1 火星上看，The Idea 不应该是写 The Paper 的人干吗？
a，可以的，and 这是《最理想的情况》
b，本章讲的是 12–15 年的事儿，那个时代科学家没有读《0到1》（《0到1》是 15 年的书），同时，搞企业的很少读论文。
2504 很多时候这俩是一个人
4.12.1.2 厉害的人占比大概是多少 ε, e的负一次方, 1-e的负一次方?
a，无特征人群里的厉害的人，占比确实是 ε
b，但在厉害的人认识的人的样本里，这个比例相当高，不低于 e的负一次方
本质原因是，不厉害的人观点原创度太低，过量工作交流是灭失效率的
c，上条使得你要尽可能泡在厉害的人里面，多认识一个都是赚的
YM 参加同学婚礼也在招聘。
事实上，参加厉害的人的婚礼的同龄人有 1-e⁻² 是厉害的
4.12.1.3 厉害的人占比是越高越好吗？
a，2000s 前不是。
那时候厉害的人无法 ego 低，会 blocks each other
想象一个充满膨胀气球的小空间
b，2020s 新一代的梦幻同事可以神奇的做到成就动机高而 ego 低
人一辈子得搞个 1 亿 DAU 的产品吧（下称"1 亿 DAU"），like 某天气 app 也行呀！
值得一提的是，一号位自己因为有署名之心，不可以 ego 低，要自信理智
c，故而从结果来看，在本科阶段，可以做到 20% 的前 150 人都是厉害的人，每个人都有机会做出 1 亿 DAU。
他们能合作，只有低于 e的负一次方,的人 ego 高
字节一度有超过 30 位梦幻队长，ta 们支撑了一家全球 20 亿 DAU 的公司
这样的人有仨，就足以支撑市值 USD 10b 的公司；有六个且能合作，就可以到 100b
4.12.2 关于小乘搞事心法。
4.12.2.1 why 梦幻同事不去应用《小乘搞事心法》/《小乘搞事前摇》？
简单易行回报丰厚
a，他们忙于本质的改变世界，ego 太低想不到各种《小乘》
b，搞 1 亿 DAU 在大公司更容易成功，回报也很丰厚，量级一样且上限更高
4.12A 最伟大的作品。
4.12A.0 有效不一定是搞事的最高追求，正确不一定是思想的探索极限
这不是结束，这甚至不是结束的开始，这最多只能算是一个开始的结束（丘吉尔）
4.12A.1 六面镜子是比整个《不厉害版 W₀ 到上岸》/《0//2/3.》更深的上位道理
ta 回答了"什么样（人）的成功长期看是更有价值的
4.12A.2 初代谷歌"不做恶"的道理据说是同等甚至更深刻的上位道理
4.12A.2.1 遗憾的是，笔者至今不认识 any 初代谷歌员工，未能有缘一手交流学校访谈
4.12A.2.2 本作当然可以故意低引用高重述，但贴标签伤效率，有悖于"平常心"和"传法无误
4.12A.3 本文对 YM 的引用最晚到 2020 年，一代版本一代神，ds 的伟大和开创意义不弱于字节
4.12A.4 由公理零，期待更多不可能的事儿被新一代厉害的人在每天早餐前相信
治愈癌症，消除歧视，语言之外的 AGI，地球以外的家园…
附录：厉害版的《4. 怎样搞事》附录,字节范儿。
追求极致 | 务实敢为 |
不断提高要求，延迟满足感 | 直接体验，深入事实，不自嗨，注重效果 |
更大范围里找最优解 | 能突破有担当 |
不放过问题，思考本质 | 打破定式尝试多种可能，快速迭代 |
go the extra mile，永远多做一步 | 相比于晒成绩，更关注外部结果和反馈 |
为长期成果而自律于当下，避免为些许结果沾沾自喜，才有迈出下一步的可能 | 敢想敢做，不畏难，有突破，有担当，大胆尝试新想法，并在过程中敏捷地修正路径 |
开放谦逊 | 坦诚清晰 |
内心阳光，信任伙伴 | 敢当面表达真实想法 |
乐于助人和求助，合作成大事 | 能承认错误、不装不爱面子 |
格局大，上个台阶想问题 | 实事求是、暴露问题、反对"向上管理" |
对外敏锐谦虚，ego 小，听得进意见 | 准确、简洁、直接，有条理有重点 |
面对质疑，捍卫与争辩可能是人的本能，但这并不能有效解决问题 | 鼓励不装、坦诚表达真实想法，有问题就正面指出，无需顾及对方工作地位 |
鼓励善意假设，先向内求，心系大局，ego 放小、不被面子和情绪主导，往往能带来更加明确的判断 | 表达要有细节接地气，除此之外，坦诚表达也要清晰、直击要点、提纲挈领，提升公司的信噪比 |
始终 Day 1 | 多元兼容 |
自驱、不设边界、不怕麻烦 | 理解并重视差异和多元，建立火星视角 |
有韧性，直面现实并改变它 | 打造多元化的团队，欢迎不同背景的人才 |
拥抱变化、对不确定性保持乐观 | 主动用不同的想法来挑战自己 |
始终像公司创业第一天那样思考 | 创造海纳百川，兼容友好的工作环境 |
提倡创业文化，有韧性、不畏难，直面现实，成为解决问题的一部分 | 多元兼容的出发点是对人的关注和重视 |
很多时候我们做的是没人做过的事，需要自驱成长，不设边界 | 建立丰富包容的社区文化，打造国际化平台的团队和人才 |
厉害版的